### 2021-07-29 manuscript.tex
update

\section{Mise au point du modèle numérique}
\label{sec:developpement}

@@

  \subsection{Géométrie et conditions aux limites}
  \label{subsec:geo}
On souhaite simuler les essais DCLT et CLT en chambre d'étalonnage. Le pénétromètre est doté une tige de 14 mm de diamètre et d’une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre). La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées sur la Figure \ref{fig:exp_penetro}. Les conditions aux limites sont celles d’une chambre d'étalonnage type BC3 (déplacements empêchés latéralement et contrainte constante en surface). Étant donné la caractère axisymétrique du problème et dans le but de réduire le temps de calcul, on a choisi de modéliser uniquement un quart de la géométrie. Ainsi, les déplacements sont empêchés dans les plans normaux latéralement (x ou y, selon le plan concerné). Pour ce faire, on a vérifié, dans un premier temps, si cela entraînait de différence dans le résultat. On a simulé l'essai DCLT pour les deux cas : (a) géométrie intégrale et (b) 1/4 de la géométrie. Comme on constate dans la Figure \ref{fig:num_axy.PNG}, le résultat de l'essai, synthétisé par la courbe DCLT, est essentiellement le même.

@@

@@

Comme évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014, Masouleh2008,Pinto2008}. Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015, Tran2019}, on a choisi de simuler le battage.

Pour ce faire, il s'avère nécessaire d'ajuster la sollicitation pour que celle-ci soit représentative de l'onde de choc observée expérimentalement. L'onde de compression générée suite à l'impact est triangulaire avec une légère asymétrie, celle-ci peut être caractérisée par la durée du choc ($\Delta t$) et une contrainte maximale ($\sigma_{max}$). On décrit par la suite la calibration du battage. Dans un premier, on vérifie la capacité de simuler la propagation d'une onde de compression.

\subsection {Cas du SPT : simulation du battage}

@@

Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement. Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt1994}. Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898MemoireSys}. Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:onde} correspond à la superposition deux ondes $u_{f}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{g}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$).

@@

Comme constaté sur l'équation \ref{eq:FzV}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels. Le rapport de proportionnalité entre ceux deux grandeurs étant ${A_t E_t}/{c_t}$, c'est-à-dire, l'impédance mécanique de la tige $Z_t$.

@@

La propagation d’une onde mécanique dans un milieu élastique, tel qu’une tige, est caractérisée par le transport d’énergie. Selon \cite{Fairhurst1959EnergyDrilling}, pour un pulse dont toutes les composantes se propagent dans une même direction, l'énergie totale transmise ($E_t$) est divisé également en deux parties : l'énergie potentielle (ou énergie de déformation) $(E_U)$ et l'énergie cinétique $(E_K)$.

@@

\subsubsection{Calibration du battage}

@@

\subsection{Interface}
\label{sec:interface}

De la Figure \ref{fig:num_interface2}b, on constate que pour les raideurs inférieures à $k_{min}$ (ici 5,3 x 10$^9$ Pa/m), l'allure de la courbe présente un changement non-négligeable, présentant des contraintes plus petites et des enfoncements plus importants. Pour les valeurs supérieures à $k_{min}$, les courbes sont quantitativement similaires, on observe uniquement l'augmentation de bruits (courbes rose, jaune et rouge).

On conclut que l'équation \ref{eq:ks} permet d'estimer à partir des paramètres de déformabilité du sol, les raideurs d'interface minimales afin de garantir que celles-ci n'interviennent pas significativement dans les résultats.

@@

En mécanique des sols, la cohésion et l’angle de frottement sont traditionnellement calculés dans le plan de Mohr ($\sigma$’, t) à partir des états de contraintes à la rupture, estimés pour chaque essai triaxial. La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-PierrreMagnan1991LoisImpacts}.

Selon \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables. Les auteurs l’appliquent afin de modéliser le comportement d’un sable purement frottant (comme le sable de Ticino). L’angle de frottement est obtenu à partir d’une série d’essais triaxiaux tandis que l’angle de dilatance est estimé à partir de l’angle de frottement effectif $\phi$’ et l’angle de frottement à l’état critique $\phi_{cv}$.

@@

L’angle de dilatance $\psi$ est quant à lui généralement compris entre 0\degree et 15\degree. Les sables lâches et les argiles ont des valeurs de dilatance très faibles, quelques degrés à peine voire zéro. Il est souvent déterminé en laboratoire à partir de résultats de l'essai triaxial. Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007AnalyseGenetiques}. De manière similaire à \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}). Comme évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu. Celles-ci sont comprises entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Vernay2017EtudeLiquefaction, Andria-Ntoanina2011CaracterisationCentrifugeuse}.

@@

L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeants et leurs limitations. A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.

>>>>

\section{Mise au point du modèle numérique}
\label{sec:Mise au point du modèle numérique}

@@

  \subsection{Géométrie et conditions aux limites}
  \label{subsec:Géométrie et conditions aux limites}
On souhaite simuler les essais DCLT et CLT en chambre d'étalonnage. Le pénétromètre est doté une tige 14 mm de diamètre et de 1 mètre de longueur et d’une pointe conique débordante (sommet de 90\degree) de section transversale de 4 $cm^2$ (22,5 mm de diamètre). La géométrie de la chambre d'étalonnage ainsi que celle du pénétromètre sont présentées sur la Figure \ref{fig:exp_penetro}. Les conditions aux limites sont celles d’une chambre d'étalonnage type BC3 (déplacements empêchés latéralement et contrainte constante en surface). Étant donné la caractère axisymétrique du problème et dans le but de réduire le temps de calcul, on a choisi de modéliser uniquement un quart de la géométrie. Ainsi, les déplacements sont empêchés dans les plans normaux latéralement (x ou y, selon le plan concerné). Pour ce faire, on a vérifié, dans un premier temps, si cela entraînait de différence dans le résultat. On a simulé l'essai DCLT pour les deux cas : (a) géométrie intégrale et (b) 1/4 de la géométrie. Comme on constate dans la Figure \ref{fig:num_axy.PNG}, le résultat de l'essai, synthétisé par la courbe DCLT, est essentiellement le même.

@@

\subsection{Interface}
\label{subsec:interface}

De la Figure \ref{fig:num_interface2}b, on constate que pour les raideurs inférieures à $k_{min}$ (ici 5,3 x 10$^9$ Pa/m), l'allure de la courbe présente un changement non-négligeable, présentant des contraintes plus petites et des enfoncements plus importants. Pour les valeurs supérieures à $k_{min}$, les courbes sont quantitativement similaires, on observe uniquement l'augmentation de bruits (courbes rose, jaune et rouge). On conclut que l'équation \ref{eq:ks} permet d'estimer à partir des paramètres de déformabilité du sol, les raideurs d'interface minimales de l'interface sol-pointe afin de garantir que celles-ci n'interviennent pas significativement dans les résultats.

@@

En ce qui concerne l'essai dynamique, comme déjà évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014, Masouleh2008,Pinto2008}. Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015, Tran2019}, on a choisi de simuler le battage.

Pour ce faire, il s'avère nécessaire d'ajuster la sollicitation pour que celle-ci soit représentative de l'onde de choc observée expérimentalement. L'onde de compression générée suite à l'impact est triangulaire avec une légère asymétrie, celle-ci peut être caractérisée par la durée du choc ($\Delta t$) et une contrainte maximale au pic ($\sigma_{max}$). On décrit par la suite la calibration du battage réalisé afin d'obtenir une onde représentative de celle observé expérimentalement. Dans un premier, on vérifie la capacité d'un modèle simple en différences finies de simuler la propagation d'une onde de compression. Pour ce faire, on simule le cas de l'essai SPT. Dans un deuxième temps, on se focalise sur l'essai DCLT. Le battage numérique est calibré à l'aide des résultats expérimentaux en laboratoire.

\subsubsection {Cas du SPT : simulation du battage}

@@

Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement. Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt1994}. Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}. Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:onde} correspond à la superposition deux ondes $u_{f}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{g}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$).

@@

Comme constaté sur l'équation \ref{eq:FZv}, dans le problème de la propagation longitudinale d'une onde mécanique dans un milieu élastique, la force F(x,t) et la vitesse particulaire v(t,x) sont proportionnels. Le rapport de proportionnalité entre ceux deux grandeurs étant ${A_t E_t}/{c_t}$, c'est-à-dire, l'impédance mécanique de la tige $Z_t$.

@@

La propagation d’une onde mécanique dans un milieu élastique, tel qu’une tige, est caractérisée par le transport d’énergie. Selon \cite{Fairhurst1959}, pour un pulse dont toutes les composantes se propagent dans une même direction, l'énergie totale transmise ($E_t$) est divisé également en deux parties : l'énergie potentielle (ou énergie de déformation) $(E_U)$ et l'énergie cinétique $(E_K)$.

@@

\subsubsection{Calibration du battage}
\label{subsubsec:Calibration du battage}

@@

\subsubsection{Simulation de l'essai DCLT}

Grâce à l'instrumentation et l'analyse des ondes appliqués au pénétromètre Panda 3, il est possible de suivre des différentes grandeurs cinématiques (force, vitesse et déplacement) en pointe suite à chaque l'impact. Cela constitue un des grands atouts et une des principales particularités de cette technique. Le résultat de l'essai étant souvent synthétisé sous la forme d'une courbe dynamique de chargement en pointe.

Par conséquent, pour que le modèle numérique soit représentatif de cet essai, il doit permettre de reconstruire les signaux de force, vitesse et déplacement en pointe à partir de mesures de signaux de force et de vitesse obtenus à proximité de l'enclume.

Afin de vérifier cela, on simule l'essai DCLT au sein d'un massif élasto-plastique parfait représentant un sol sec. Pour cette analyse, on applique au massif représentant le sol les paramètres illustrant le sable de Fontainebleau à l'état dense : E de 150 MPa, $\nu$ de 0.33, $\phi$' de 35° et cohésion apparente de 5 kPA, $\psi$ de 5°. La géométrie et les conditions aux limites sont celles décrites dans la section \ref{subsec:Géométrie et conditions aux limites} de ce document. Le battage est simulée comme décrit dans la section précédente. On a réalisé trois impacts à différentes vitesses de frappe : 1,75 m/s, 3,5 m/s et 7 m/s.

On a enregistré les forces, les vitesses et les déplacements à la proximité de l'enclume (voir emplacement sur la Figure \ref{fig:num_imp} et en pointe. Cela pour les 30 milliseconds suivants l'impact.

A chaque impact, l’onde de choc engendrée parcours le train de tige jusqu'à la pointe. Au niveau de la pointe, une partie est transmise au sol et une partie est réfléchie vers le point de mesure à proximité de l’enclume. En supposant que les efforts extérieurs (frottement latéral) appliqués soient négligeables et que les tiges soient des corps élastiques, homogènes et de section uniforme, la propagation de l’onde de compression u(x,t) est décrite par l'équation de l'onde (équation \ref{eq:onde}). La solution correspond à la superposition de deux ondes (descendante $u_d$ et remontante $u_u$). La connaissance des ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ permet de décrire entièrement le phénomène. Toutefois, dans la pratique la durée du chargement dépasse le temps de aller-retour de l’onde dans la tige donc celles-ci se superposent. Il s’avère nécessaire d’appliquer des méthodes de découplages afin de les séparer.

Différentes méthodes peuvent être employées pour réaliser le découplage des ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ (Lundberg et Henchoz 1977)  (Jung et Park 2005). Celles-ci diffèrent quant au type de mesure utilisée – déformation et/ou accélération – et quant à la quantité de capteurs à utiliser, ainsi que par l’imposition de certaines conditions aux limites. \cite{Benz-Navarrete2009} a montré que la méthode proposée dans (Casem et al. 2003) et (Jung et Park 2005) est celle qui s’adapte le mieux à l'essai DCLT. Celle-ci utilise au moins une mesure de déformation et une mesure de vitesse. Ainsi, à partir des enregistrements de déformation $\varepsilon_A(t)$ et de vitesse $v_A(t)$ réalisés sur les tiges dans une section A au voisinage de l’enclume, les ondes $\varepsilon_d$ et $\varepsilon_u$ sont découplées selon les Équation \ref{eq:decouplage_down} et \ref{eq:decouplage_down} respectivement.

\begin{equation} \label{eq:decouplage_down}
    \varepsilon_d (t) = \frac{1}{2} \left[ \varepsilon_A (t) - \frac{v_A(t)}{c_t} \right]
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:decouplage_up}
    \varepsilon_u (t) = \frac{1}{2} \left[ \varepsilon_A (t) + \frac{v_A(t)}{c_t} \right]
\end{equation}

Qualitativement, la forme de la réponse obtenue est conforme à ce qui peut être classiquement observé expérimentalement (voir Figures \ref{fig:a} à \ref{fig:d} du chapitre précédent). La réponse mécanique se compose d’une première phase de montée en charge rapide
correspondant à l’augmentation initiale de la vitesse de la tige. Dans un second temps, l’effort sur la tige reste positif pendant l’enfoncement de la tige jusqu’à sa pénétration maximale. Enfin, on observe une phase de déchargement-rechargement correspondant à la stabilisation de la tige autour d’une position d’équilibre finale.

@@

En mécanique des sols, la cohésion et l’angle de frottement sont traditionnellement calculés dans le plan de Mohr ($\sigma$’, t) à partir des états de contraintes à la rupture, estimés pour chaque essai triaxial. La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-Pierrre}.

Selon \cite{Ahmadi2005}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables. Les auteurs l’appliquent afin de modéliser le comportement d’un sable purement frottant (comme le sable de Ticino). L’angle de frottement est obtenu à partir d’une série d’essais triaxiaux tandis que l’angle de dilatance est estimé à partir de l’angle de frottement effectif $\phi$’ et l’angle de frottement à l’état critique $\phi_{cv}$.

@@

L’angle de dilatance $\psi$ est quant à lui généralement compris entre 0\degree et 15\degree. Les sables lâches et les argiles ont des valeurs de dilatance très faibles, quelques degrés à peine voire zéro. Il est souvent déterminé en laboratoire à partir de résultats de l'essai triaxial. Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007AnalyseGenetiques}. De manière similaire à \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}). Comme évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu. Celles-ci sont comprises entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001, Dupla2007, Vernay2017, Andria-Ntoanina2011}.

@@

L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeant et leurs limitations. A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.
